A meio da noite,
tenho quase que um pesadelo.
Acordo e tinha-me esquecido
de pregar o caixote.
Então, vou lá,
embora esteja a chover.
Devo ter acordado toda a vizinhança.
Não era fechar o caixote, era pregar
o caixão. Estou a pregar o caixão.
É assim que o vejo. Porquê
esta expressão, este pensamento?
Talvez a morte esteja a olhar
pela moldura dourada deste sonho...
e, agora, a realidade talvez me vá
sufocar até morrer.
Faz algum sentido uma vigilância
quando alguém sabe disso?
A data é terça-feira, 6 de Agosto.
Havia tensão, mas estávamos excitados,
tínhamos pressa de avançar com aquilo.
Tudo estava pronto.
Os Serviços Secretos mantiveram
a vigilância.
Fizeram-no por razões de segurança,
e não adianto mais nada.
Nunca fiz obstrução à justiça.
E também acho que posso dizer
que, nos meus anos de vida pública...
acolhi favoravelmente este tipo
de exame porque se tem de saber...
se o Presidente é um escroque
ou não.
Bem, eu não sou um escroque.
Ganhei tudo o que possuo.
Estavam todos a ficar
cada vez mais nervosos e...
finalmente, estávamos todos prontos
e dissemos, "Vamos".
Então, saltámos para a carrinha.
Não vamos morrer. Vamos viver.
Lembro-me do silêncio extremamente
tenso na carrinha.
O Alan estava absolutamente sombrio.
O Philippe estava extremamente tenso.
Eu estava gelada.
Muito inquieta.
Eu estava disfarçado de empregado
de mudanças com capacete e camisa...
com muitas esferográficas no bolso,
para parecer Americano.
Parece que era um pormenor
tipicamente Americano.
Ia fazer parte do pessoal
da Torre Sul.
Íamos chegar à hora do fecho
com um grande carrinho...
com todo o equipamento...
e iam estar uns tipos
na Torre Norte...
vestidos com fatos
e com muito menos equipamento.
Um rolo de arquitecto que acho
que continha o arco.
Havia electricidade no ar
entre o Jean-Louis e o Albert.
Consigo ler no rosto do Jean-Louis
que ele não confia no Albert.
Tive o mau pressentimento de que havia
qualquer coisa errada com aquele tipo.
Não estava, de maneira nenhuma,
na mesma onda que nós.
O medo estava no ar.
Pareceu-me que, mesmo na melhor
das hipóteses, íamos ser todos presos.
Não havia dúvida sobre isso.
Não consigo perceber como é
que eles não sentiram o mesmo.
Senti que a horizontalidade
ao seguir pelas ruas de Manhattan...
de repente, tinha entrado num declive.
Estava na rampa.
Ia ser engolido pelo monstro.
E o Philippe disse-me,
"Sei o que se vai passar!"
Vamos entrar e vamos ser apanhados.
De repente, já não era mais um sonho.
Era tangível.
Ele não podia continuar a viver
sem ter, pelo menos, tentado...
conquistar aquelas torres.
Porque aquelas torres
se tinham tornado suas.
Era como se elas tivessem sido
construídas para ele.
HOMEM NO ARAME
Era uma vez...
É assim que começam
os contos de fadas...
e a minha história é, de facto,
um conto de fadas.
Aqui estou eu, jovem, dezassete anos,
com um problema num dente...
numa daquelas tristes salas de espera
de um dentista Francês...
iluminada por uma lâmpada de 40 watts,
com senhoras de idade e gente...
que olha vagamente para revistas.
Tudo calmo e, de repente, fico gelado.
Porque abri um jornal numa página
em que vejo uma coisa magnífica.
Uma coisa que me inspira,
vejo duas torres.
E o artigo diz, "Um dia, estas torres
serão construídas".
Ainda nem sequer lá estão.
E quando estiverem,
serão as mais altas do mundo.
Preciso de ficar com aquilo. Aquele
pequeno começo palpável do meu sonho.
Estão todos a olhar,
mas eu preciso daquela página.
Então, disfarçado por um espirro...
rasgo a página. Escondo-a
no casaco e saio.
Agora, claro, vou ter uma dor
de dentes durante uma semana.
Mas o que é a dor comparada
com estar de posse do meu sonho?
Normalmente, quando temos um sonho,
o objecto dele é tangível, está lá.
É quixotesco, mas está lá...
a desafiar-nos.
A confrontar-nos.
Mas o objecto do meu sonho
ainda não existe.
Tinha vinte anos.
Era uma jovem muito tímida.
Muito, muito tímida.
Vê-se que está mal torcido?
- É onde pões a mão que se vê mais.
Estava muito surpreendida
com este personagem.
E ainda mais fiquei quando,
tendo-me apenas encontrado...
e mal me conhecendo...
me fez uma corte sem descanso.
Trazia-me ramos de flores,
combinava encontros.
Mandava-me bilhetinhos de amor.
Estava completamente surpresa,
sentia-me totalmente invadida,
apanhada, era isso.
E começou a apresentar-me
ao seu arame.
Um arame instalado
no fundo dum jardim.
E eu passava horas a vê-lo caminhar.
Ainda não tinha muita experiência.
Estava no começo
da sua vida de funâmbulo.
Tornámo-nos inseparáveis...
e, na vida dele, esqueci-me
completamente da minha...
e ele nem se preocupava saber
se eu tinha o meu caminho.
Era evidente que eu tinha
de seguir o dele.
A Annie que me conhece melhor
do que ninguém.
A Annie que esteve a meu lado durante
a minha descoberta do arame.
Cujos olhos grandes, verdes,
me emocionam.
Quando nos abraçamos, parecemos duas
crianças a planear a próxima maldade.
Comecei como um
jovem funâmbulo autodidacta.
Que sonhava... não tanto com
conquistar o mundo...
mas como um poeta que conquista
belos palcos.
Um dia, ele disse, "Gostava muito
de colocar um arame em Notre Dame."
E, no primeiro dia, pensei
que era uma brincadeira.
Mas, entretanto...
soube que havia naquilo
qualquer coisa de real...
e começámos a conversar sobre isso
cada vez mais...
e, depois, começámos a fazer planos.
Levou cerca de um ano para encontrar
a maneira certa de fazê-lo.
O Jean-Louis tinha-me dito logo
que era ilegal.
Eu sabia que era ilegal...
e foi isso que me excitou um pouco.
Era ilegal, mas não era mau, feio.
Na verdade, era magnífico!
Catedral de Notre Dame
Paris, Junho de 1971
Podemos imaginar acordar de manhã,
na cidade e...
de repente, vermos um funâmbulo
em Notre Dame?
É um sonho.
É o que realmente me atrai.
É o desafio de fazer uma coisa...
que, supostamente, é impossível.
E, entretanto, fazer uma coisa
que é tão bela!
Que não faz mal a ninguém,
mas que dá qualquer coisa a alguém.
E, depois, o Philippe apareceu
no arame.
Era extraordinário.
Então, entrei toda entusiasmada.
Estava lá, e debrucei-me
sobre a nave...
e vi que estava a decorrer
em Notre Dame uma grande cerimónia.
Havia uma dezena de padres, todos
vestidos de branco, braços em cruz.
Estavam deitados no chão
com as cabeças junto ao pavimento.
Estava siderada, silenciosa e...
o organista diz-me, "O que se passa?
O que faz aqui?"
E eu respondo "Está um funâmbulo
nas torres!"
E aquele senhor olha-me com uma
encantadora expressão de admiração...
e diz-me, "Ah, sim, um funâmbulo?!
Isso é extraordinário!"
Torre Sul 15:58
A carrinha tinha descido.
Passámos um primeiro guichet
com guardas.
Mostrámos os papéis da empresa
de mudanças com as facturas...
enfim, facturas falsas.
Tudo estava muito bem planeado.
E, agora, estávamos, outra vez
na horizontal.
Íamos pela garagem subterrânea
das duas torres.
Eu conhecia o plano.
Íamos em direcção
ao monta-cargas da Torre Sul.
O mais importante era o plano.
O plano básico era muito simples.
Tínhamos cartões de identificação...
era apenas uma questão de avançar.
Uma vez dentro dos edifícios...
a coisa não tinha problema.
Naquele momento,
era preciso separar-nos.
Havia nos seus olhos uma tal loucura...
uma tal raiva...
Era verdadeiramente: "Vou fazer isto,
de qualquer maneira, é o momento!"
Abraçou-me como se não nos fôssemos
voltar a ver.
Se eu morrer, será uma morte bela.
Morrer, fazendo aquilo
que é a nossa paixão.
Uma noite, entrámos na Torre da Ponte
do Porto de Sydney.
Levámos todo aquele equipamento
e montámos um cabo.
Desaparecemos de manhã e, depois,
sentámo-nos em baixo, na rua...
e ficámos a ver o Philippe
a andar para trás e para a frente.
O facto da actividade de funâmbulo
ser um risco de morte...
é muito bom porque, assim,
tem de se levar muito a sério.
Um pequeno meio milímetro de erro...
ou um quarto de segundo de desatenção
e perde-se a vida.
Esta é a Ponte do Porto de Sydney
e o trânsito estava congestionado.
A polícia chegou dentro de minutos.
Quando o levaram,
a primeira coisa que fez...
foi roubar o relógio ao polícia.
O Philippe conseguiu tirar o relógio
do pulso do tipo e escondê-lo no bolso.
Estas Torres Gémeas
não me saem da cabeça.
Ando a galope no meu cérebro.
Quando regresso a Paris,
levo na cara com isto:
Paris Match, página dupla.
"As Torres Gémeas estão de pé".
Mas a fotografia diz-me que aquelas
estruturas ainda não estão cobertas.
Ainda não estão pintadas.
Vejo operários.
Calculo que ainda faltam alguns meses,
ou um ano, quem sabe?
Estão em construção e eu posso
esgueirar-me lá dentro.
Um dia, ele mostrou-me uma fotografia
de dois edifícios...
na página dum jornal.
Fiquei um pouco assustada.
Era inumano querer caminhar
lá em cima, a 450 metros de altura.
Tornava-se um pouco demoníaco.
Então, tive vontade de dizer, "Chega!"
Barry Greenhouse
"O Homem Lá Dentro"
O plano era eu levar
todo o equipamento...
até ao octogésimo segundo andar...
que era o esconderijo do Barry.
Havia um em cada torre,
no mesmo andar...
e devia colocar lá todo o equipamento,
usando o monta-cargas...
dizendo, "entrega para o 82º andar".
O Barry estaria lá para recebê-lo.
Na altura, eu era Director Assistente
de Pesquisa
no Departamento de Seguros
do Estado de Nova Iorque.
Tínhamos acabado de nos mudar para lá
e eu estava no andar mais alto...
que estava ocupado
no World Trade Center.
Sabia que ia estar uma equipa
em cada torre e...
que as coisas me iam ser entregues
e, depois, iam ser levadas para cima.
Teriam sido vinte e oito andares.
O operador do monta-cargas...
não tinha ouvido bem
o capataz gritar "82º andar".
E estava bem claro na nossa
nota de entrega e na embalagem.
Ele perguntou ao grupo,
"Qual é o andar?"
Ali, acho eu.
E disse claramente "Um-zero-quatro!"
Está bem. Cuidado com as mãos
e... cling...
a porta fechou-se com estrépito.
Agora, estamos numa caixa de
contraplacado, num monta-cargas temporário.
A subir.
Está escuro, é uma viagem
em direcção ao céu...
e a escuridão torna-se cinzenta
e eu vejo um quadrado cinzento...
que se torna mais claro.
Vejo um quadrado de luz. É o céu!
Estamos a chegar lá...
e estamos apenas
a alguns andares do telhado.
Com todo o nosso equipamento.
Ele foi ao meu gabinete
e disse-me que tinham...
por um grande golpe de sorte...
entrado no monta-cargas...
e evitado subir vinte andares
com todo o equipamento.
Estou num andar deserto, o 104º,
e a primeira coisa que fazemos...
é desembalar o equipamento.
De repente, ouço um guarda chegar.
Olho e vejo ali uma lona.
Agarro no Jean-François e atiro-o
para debaixo e ouço-o gritar.
Aquela viga estava por cima do poço
do elevador com 400 metros de fundo.
O quê? Debaixo disto? Tivemos
de nos esconder debaixo duma lona.
O Donald começa a dizer, "Agarra
a minha perna, para onde posso ir?"
E eu, naquele momento, disse, "Sabes
uma coisa, meu? Não posso fazer isto".
E ele disse, "Está bem, vai."
"Vai, vai, depressa!" E pensei
quem seria mais feliz, o Donald ou eu?
Mas, seja como for, adeus, Donald.
Alegria sem limites.
Que felicidade
não ter de fazer aquilo.
Desço pelas escadas,
cento e dez lanços.
É como naqueles sonhos
em que nunca chegas ao fundo.
Era tão maravilhoso!
E ali estávamos nós, debaixo
da lona, mortos de gelados.
Não tenho de sussurrar
ao Jean-François, "Não te mexas".
Ele sente-o
no nosso contacto corporal.
E, naquela altura, chega o guarda.
Ele viu-nos?
Ouviu-nos? Viu a lona mexer-se?
Mas o guarda vem e debruça-se
na estrutura...
e parece estar a uns centímetros.
Ouço os ruídos do seu walkie-talkie
ouço-o pegar num cigarro.
E o som do isqueiro
e da primeira baforada.
A ponta do cigarro a arder e...
Parece que está ao meu ouvido.
Estamos gelados.
Não respiramos.
Esperamos pelas seis, seis e meia.
Então, começamos a subir.
Não vimos ninguém nas escadas.
Não está ninguém abaixo do telhado.
Parece bastante seguro.
De repente, ouvimos alguém chegar...
vindo da escada. Então,
temos um medo dos diabos.
Corremos para o esconderijo
e saltamos para lá.
Ouvimos alguns passos.
Ouvimos os ruídos do walkie-talkie.
E os ruídos eram muito confusos.
Às vezes, deixávamos de ouvir o tipo
durante dez minutos.
Então, achávamos que se tinha
ido embora. E, de repente...
ouvíamo-lo tossir ou ouvíamos
um ruído do walkie-talkie como se...
estivesse mesmo ao pé do esconderijo.
Não podíamos falar.
Começámos a escrever mensagens.
Perguntávamos, "Achas que é agora?
Vamos esperar mais".
Era desconfortável, mas sabem...
uma vez que percebes que não tens
escolha, tentas adaptar-te e esperas.
Naquela altura,
tínhamos fatos vestidos.
De fatos e com equipamento pesado...
escondidos debaixo dum monte
de caixas. Não há explicação.
Se fôssemos apanhados naquela altura,
acabava-se tudo.
E se o guarda ainda ali estivesse?
E se ele está a brincar connosco?
À espera que façamos o mais pequeno
movimento para nos cair em cima?
Temos de esperar.
Para aliviar o tormento,
volto para as minhas recordações.
Os dourados e difíceis
anos de sonho...
meses de organização.
Mergulho no passado,
por um bom bocado.
Que, na verdade, sirva
para os fins em vista.
E que promova, verdadeiramente,
não só a harmonia entre os estados...
mas também a harmonia e a
comunicação entre as nações do mundo.
Foi em Janeiro de 1974.
Subi ao telhado da minha pequena casa
e gritei, "Vou para a América!"
E, mal saí do metro, ao subir
os degraus, ao olhar para elas...
soube que não eram nenhum sonho.
Soube que eram... O meu sonho
desfez-se, imediatamente.
Impossível. Impossível. Impossível.
Claramente impossível.
Não só atravessar àquela altura,
provavelmente mal pensei nisso...
mas levar quase uma tonelada
de equipamento em segredo...
estender um cabo durante horas,
aguentá-lo.
Ultrapassava a escala humana.
Mas qualquer coisa em mim,
levava-me a querer alcançá-lo.
Foi, então, que ele me falou
no seu projecto.
Disse, "Quero esticar um cabo entre
as duas Torres do World Trade Center."
Eu disse, "Está bem, parece louco".
Quer dizer, nunca tinha conhecido
um funâmbulo.
Por isso não fazia ideia...
nem nunca pensei, na altura...
quais seriam as consequências
se alguma coisa acontecesse.
Parecia-me uma aventura divertida
a considerar.
Por isso, decidi dizer,
"Claro, vamos tratar disso."
A primeira ocasião
em que subimos no elevador...
basicamente, levámos o elevador
até ao 86º andar.
Quando saímos estava lá um guarda...
que perguntou, "O que fazem aqui?"
Obviamente, não pudemos continuar.
Voltámos a descer com o elevador
e percebemos.
Bem, ele, na verdade, disse,
"Vamos subir a pé."
Então, começámos a subir
os cento e dez lanços até ao cimo.
Estamos no cimo do mundo.
Vejo duas placas de cimento...
quase desabitadas,
com alguma construção.
Sem parapeito, sem rede, sem nada
e fico gelado de morte.
Vejo a outra torre e...
imagino o vazio
e se tivesse de correr...
na placa, cairia noutra vida.
E, lentamente, pensei, está bem...
agora é impossível. Isso é certo.
Então, vamos começar a trabalhar.
Tirámos fotografias
de todas aquelas coisas...
pensando que talvez pudesse ser
o sítio onde o cabo ia ficar preso...
ou talvez fosse um cabo
que pudéssemos usar.
Ele não estava certo de
como estendê-lo, naquela altura.
Decidi desenhar na escada
um pequeno fresco...
como se precisasse de uma prova
palpável...
para me mostrar que estava a passar
por várias etapas e me aproximava...
da impossibilidade de, na verdade,
me encontrar naquele cabo.
Até aluguei um helicóptero...
e o Jim estava comigo a tirar
fotografias do telhado, do equipamento...
para fazer uma maqueta,
para medições...
mas também queria ver um pouco
se era possível.
Ele queria ir mais alto do que estaria
quando caminhasse sobre o cabo.
Era uma maneira de levar a sua mente
a não sentir medo...
estando mais alto do que iria estar
quando fizesse mesmo o trajecto.
Um dia, recebi um postal
com um "W"- World Trade Center.
Nunca tinha ouvido falar de WTC,
naquela altura...
e ele tinha desenhado uma pequena
linha no cimo das torres.
Pensei, claro, é por isso
que aquelas torres estão ali.
Quer dizer, é para o Philippe.
Então, regressei a França.
Mal cheguei, nem sequer fui a casa,
corri para casa do Jean-Louis...
o meu velho amigo e disse,
"Tenho uma ideia nova."
Sabíamos que não podíamos fazer
aquilo, legalmente.
Ninguém conhecia o Philippe Petit.
Ninguém nos conhecia.
Vamos lá e perguntamos...
"Posso pôr um cabo no topo
do World Trade Center"?
Eles responderiam "Ponha-se a andar!"
Então, tentei obter do Philippe
alguma informação.
Sim, está bem, estiveste lá.
Disseste-me que estiveste dez vezes
no topo, e o que conseguiste como...
o que é que temos como autorização?
Tenho fotografias
e podemos colocar o cabo...
Não sei onde colocá-lo, mas,
com as fotografias, vamos descobrir.
Esta é sem o capacete.
Esta é a melhor.
Há pouco, disseste que estava
apinhado de polícias.
É o que farás quando estiveres preso,
em trabalhos forçados.
Terás de lavar as janelas
das grandes torres.
Comecei a fazer...
uma pequena recapitulação
na minha cabeça
e percebi que não tínhamos nada.
Ele não é levado pelo sentimento
impetuoso de dançar entre as torres.
É levado por, "Vou ajudar o Philippe
e não quero ajudá-lo a matar-se...
"e não quero ser apanhado
e queremos ser bem-sucedidos.
"Não queremos falhar". Por muitas
razões nobres e compreensíveis...
ele torna-se quase...
... brigamos muito sobre...
"Não tens elementos
suficientes para um plano sério".
Então, eu regresso e esta é
a segunda visita à América.
Agora, passo o tempo a espiar
as Torres Gémeas.
Com toda a minha força.
Vou lá dia e noite.
Anoto coisas...
e encho cadernos com todas
aquelas notas, um pouco rabiscadas.
Vejo o que, comercialmente,
pode ir pelo subterrâneo...
como entrega de mercadoria.
Entro. Descubro uma maneira
de me disfarçar, ao almoço.
Os trabalhadores parecem chegar
em carros normais.
A certa altura, estou tão empenhado
a tomar notas, espiando nas Torres...
que me esqueço de que é um estaleiro
de construção.
Não vejo um prego
espetado numa prancha.
E entra-me aquele grande prego
pela sola.
Três dias de cama.
E aqui estou eu, de muletas.
A pensar que estou incapacitado.
Não, não, não! É o contrário.
Uma pessoa de muletas é maravilhoso.
O Universo pertence-lhe.
Os guardas ajudam, "Posso ajudá-lo?"
"Eu abro-lhe a porta."
As pessoas dizem,
"Sente-se, não tenha pressa."
Ninguém me pediu uma identificação,
ninguém disse, "O que faz aqui?"
É fabuloso. Por isso,
embora o meu pé esteja quase bom...
uso muito as muletas.
E, às vezes, podia ver-se o homem
largar as muletas...
correr para medir alguma coisa
e voltar para pôr as muletas.
Uma vez fomos lá acima,
estava muito vento...
e eu não sabia bem
o que íamos lá fazer.
Mal tive coragem de sair
da minha porta alçapão...
e o Jim, não sei como...
conseguiu fazer-me uma fotografia
comigo agarrado a um poste...
mesmo no telhado da torre
com o meu corpo quase na horizontal.
O vento quase me levava.
E se...?
Aquilo foi muito assustador.
Foi, talvez, uma das primeiras vezes...
em que percebi
como era louco lá em cima...
com aquelas condições e a altura
e aquilo em que estávamos envolvidos.
O que acontece se estou lá em cima,
monto aquilo e alguma coisa acontece?
Comecei a pensar naquilo e quando
o acontecimento se aproximou...
basicamente disse, "Não posso
ajudar-te na montagem".
Não posso fazer parte da equipa
que vai lá para cima.
Torre Sul 20.10
Aqui estamos nós, sob o topo do World
Trade Center, debaixo duma lona.
Sempre que ouvíamos um barulho,
era muito difícil dizer...
se era um cartão a bater com o vento
ou um guarda ou um walkie-talkie.
Fiz um buraco com um clip...
e abri o buraco na lona com a ponta
cónica duma esferográfica.
Então, com um olho podia ver
um pouco da luz ambiente...
sobre a silhueta do meu vigia.
Que horas são?
Está escuro lá fora?
Ouvi barulho,
vamos tentar sair da lona.
Tinha o pé dele no meu nariz...
e ele tinha o meu pé entre os braços,
estávamos completamente enleados.
Podia dizer-se que nos ficámos
a conhecer bem...
como raramente conheci um homem.
Continuávamos a ouvir mais e mais
barulho vindo do telhado.
Pareciam vozes, pareciam máquinas.
Às vezes, longe.
Outras, muito perto.
Como se alguém estivesse a andar
no telhado ou coisa parecida.
Estão a andar, à noite.
Estamos tramados. Quer dizer,
não há hipótese de acontecer.
Quanto mais esperávamos,
quanto mais nos escondíamos...
menos tempo teríamos para fazer
o que devíamos fazer para lá chegar.
Havia tensão.
Pensei que estávamos ambos
fora do nosso elemento.
Que nenhum de nós devia ter,
de facto, ali estado.
Há qualquer coisa neste tipo
em que não confio.
Não está profundamente preocupado
com coisa nenhuma. Por que está aqui?
Mark
"O Australiano"
Quando acabei a universidade,
voei para Paris...
e encontrei o Philippe...
e ele mostrou-me uma espécie
de diagrama extraordinário...
e uma fotografia dum edifício
em construção, em Nova Iorque.
Este é um dos grandes
e o cabo grande, também.
Olhei para aquela enorme
torre ou torres...
e o Philippe estava muito entusiasmado
para fazer aquilo.
Então...
acho que me tornei um dos primeiros
membros da equipa.
Dez por vinte e oito, vamos lá!
Merda! Está bem cozido?
Gaita!
"Associação
World Trade Center"
Tenciono... num prado gigante,
num campo gigante...
reproduzir, não os dois telhados
do World Trade Center -
não tenho dinheiro para isso -
mas apenas o contorno e praticar.
Que tal trabalhar, agora?
Vai ser preciso vigiá-lo um pouco.
Ele queria estender um arame do
comprimento da distância entre as duas torres...
e treinar o mais possível,
desde logo.
Um, dois, três.
Não quero cair em cima disso.
Mesmo se falhar, não importa.
Um, dois...
Era um pequeno campo de treino.
Essencialmente, passámos lá tempo,
concebendo, projectando...
tentando encontrar a maneira de fazer
aquilo resultar, sob todos os aspectos.
Alguém tinha-lhe falado
da elasticidade da estrutura...
e do facto das torres poderem oscilar
por causa das turbulências, do vento.
Então, houve um momento
de grande inquietação.
Pedi aos meus amigos
para fazerem o cabo dançar.
E lá estavam o Mark, o Australiano,
e o Jean-Louis e a Annie...
E saltávamos para cima e para baixo
com aqueles arames.
Tentávamos fazer desequilibrar
o Philippe.
O que estás a fazer?
Estou a sentar-me!
Mas não é a mesma coisa. Eu estava
aqui, à beira, e ali eles podiam subir...
O World Trade Center era extraordinário
porque havia 60 metros entre as torres.
Então, como é que esticas um cabo
de uma torre à outra?
Olha o que verás.
Gostas?
Temos de encontrar uma maneira
de atirar uma coisa.
Então, podes puxar um pequeno fio...
e, depois, um fio maior
e, depois, uma corda...
e, depois, eventualmente, o cabo.
A certa altura, pensei até
num pequeno avião, telecomandado.
Futebol e basebol, sim...
Temos de praticar basebol dois meses,
antes de conseguirmos fazer isso.
E, a certa altura, o Jean-Louis
veio com uma ideia mesmo pateta.
Nem sequer o deixei acabar a frase.
Ele disse, "Philippe, e que tal
um arco e...?"
Bingo!
Fizemos um pequeno furo
na extremidade duma flecha...
e ligámos um monofilamento
ou uma linha de pesca à flecha.
A ideia era que o Jean-Louis atirasse
a flecha de uma torre à outra.
E, claro, sempre que tentávamos...
não funcionava.
É uma merda!
É inútil.
Faz um como deve de ser.
Um mecanismo que aguente isto,
para permitir que o fio vá.
No fim, desenhámos uma bobina
com uma forma cónica...
para que o monofilamento
se desenrolasse...
e fosse livremente pelo ar.
Isso mesmo. Vou até ao fim do campo.
- É genial.
Está óptimo, olha!
Exactamente.
Aquilo seria melhor do que nada.
Em criança, adorava trepar a tudo.
O psiquiatra que decida porquê.
Talvez quisesse fugir do meu tempo.
Talvez quisesse ver o mundo
de uma perspectiva diferente.
No fundo, era um explorador.
Quem sabe e quem se interessa?!
Mas era um pequeno trepador...
e ninguém, nem os meus pais,
nem os professores me podiam deter.
Ouvi falar de funâmbulos.
Descreveram-me como homens e
mulheres magníficos, caminhando no ar.
E pensei, "Bem, isso não é nada.
Com as minhas cordas, eu faço isso".
Merda, era mesmo belo,
se eu conseguisse fazê-lo!
Seria uma coisa assim. Bem...
só alguns passos vão ser bonitos.
Houve sempre e ainda há no Philippe
um lado "rapaz mau".
O Philippe recebeu uma educação
muito rígida.
Portanto, nunca irá muito longe
na ilegalidade.
Mas é para ele um prazer,
um prazer imenso...
permitir-se certas liberdades.
É tão excessivo, tão criativo...
que cada dia é
uma obra de arte para ele.
O que o excitava mais...
nesta aventura...
para lá de ser um belo espectáculo...
era como se fosse um assalto
a um banco...
e isso dava-lhe um enorme prazer.
Vem depressa, salta para cima de mim,
mais depressa, mais depressa!
Progressivamente, as coisas
tornavam-se mais sérias...
porque se tratava de encontrar
um verdadeiro plano...
e as discussões entre Philippe
e Jean Louis começaram.
O Marc dizia...
que se alguém abrisse
a porta nas escadas...
e visse um homem sério, de escuro,
a levar um grande... não era bom.
Agora, escuta.
Na escada, podemos ser descobertos
por qualquer pessoa.
Por isso, temos de ser uma combinação
de operário e empregado de escritório.
Acho que isto é perfeito.
Isto é perfeito e isto não presta.
Então, passamos pelo portão em baixo,
seja lá como for.
Onde vai ser decisivo é no andar...
onde vamos passar do elevador
para a coisa...
É melhor estarmos vestidos
mais ou menos bem...
Não! Como operários...
- Espera! Deixa-me acabar!
Era quase impossível imaginá-los
a entrar nas torres clandestinamente.
Nem sequer sabiam como iam entrar...
e eu acho que o Jean Louis sentiu...
uma imensa responsabilidade
desde o início...
e não queria que o Philippe
se apercebesse dos problemas...
de sua falta de realismo.
Então, eu pensei partirmos de baixo.
É completamente estúpido porque
temos o elevador à disposição.
Estamos a ser idiotas chapados.
O Jean Louis sabia que eu estava
do lado dele...
e o Philippe sabia que, muitas vezes,
eu estava do lado do Jean Louis.
Um objecto de oitenta quilos,
por que não fazê-lo?
Desde muito antes do Barry, a Annie
estava à espera dum convite para N. Y.
Usando ternura, chantagem, ameaças...
insultos e lágrimas.
Mas preciso de afastamento absoluto.
Liberdade completa.
Devo ser um desterrado
numa ilha deserta dos meus sonhos.
13 de Maio, 1974
Philippe e eu viajámos juntos
para Nova Iorque.
Lembro-me de olhar
pela janela enevoada do avião...
e ver, ao longe, as Torres Gémeas.
Tínhamos vindo de longe e era
por causa daquilo que ali estávamos.
Metropolis, o jornal número um
de planeamento urbano em França.
Estamos a preparar um perfil dos
operários que trabalham actualmente...
no World Trade Center de Nova Iorque.
O nosso repórter credenciado,
Philippe Petit...
amavelmente pede a vossa cooperação
para este artigo.
Ele disse-me que era
jornalista Francês...
e não era normal eu dizer,
"Mostre-me as suas credenciais".
Ia escrever um artigo sobre o WTC,
para os jornais franceses...
e tinha dois fotógrafos com ele
e achei que era muito boa publicidade.
O senhor tem absoluta confiança
no edifício?
Se é seguro lá em cima? Quer dizer,
desmoronar, cair ou isso?
Não, é seguro.
Ali estava aquele australiano
de cabelo comprido...
e aquele tipo de francês muito animado
que não sabia falar bem Inglês.
A dizer que eram jornalistas...
e que tinham alistado Jim Moore
como fotógrafo.
Era interessante porque...
ali estávamos nós disfarçados
de alguém que não éramos...
e a safar-nos nas calmas.
Era uma maravilha.
Quando trabalham aqui e o tempo muda,
param porque não podem trabalhar?
Começamos a trabalhar aqui em cima
e, de repente, o tempo fica mau.
Bem, temos de acabar o dia.
Ah, sim?!
Então, acontece trabalharem lá em cima
com condições muito más?
E isso assusta-os um bocadinho?
Nem por isso.
Lembro-me do Jim fingir que estava
a tirar uma fotografia a um trabalhador.
E, ao mesmo tempo, baixava a câmara
e tirava uma fotografia a um pilone...
ou a um ponto âncora ou coisa assim.
As torres não estavam
esquina em frente de esquina.
Estavam de lado.
O que era para mim um problema
quanto à colocação do cabo.
Então, em princípio, será um cabo
através dos dois telhados.
Decidi ligar o cabo ao que penso ser
a viga mais forte...
no cimo da cobertura...
e, depois,
vou amarrar o cabo aqui...
à Torre Sul.
Um cabo entre dois edifícios,
muito comprido, vai oscilar.
Anda para cima e para baixo.
E há um movimento quase invisível
que é uma torção sobre si próprio.
Então, o que aconselhamos...
é uma espia, como se diz no circo.
Na verdade, é uma corda de retenção.
Que é perpendicular ao eixo do cabo
e vai até ao solo.
Mesmo com autorização, não podíamos
ir até quatrocentos metros do solo.
Mais ainda, preciso de duas.
Uma aqui e outra aqui.
Sabemos que não podem ir até abaixo.
Então, a solução era esticar
assimetricamente.
O que é assim.
Aqui fica a primeira ligação.
Cada espia tinha duas pernas
uma curta e outra comprida.
Isto é o que eu decidi ser o melhor
para a situação.
E, agora, estou a preparar-me
para o acontecimento.
Íamos realizá-lo.
28 de Maio, 1974
Cheguei sábado e o acontecimento
seria na segunda-feira.
Está cada vez mais preparado.
Mas o acontecimento em si
não está a postos.
E eu estava muito frustrado com isso.
Sabia que tínhamos de agir depressa
e sabia que não tínhamos nada.
O Jean-Louis quer saber se fiz
como me pediu...
e qual é a minha resposta sobre
quando é que o guarda...
E a minha resposta não o satisfaz.
Então, ele ataca a minha falta
de preparativos...
quando eu acho que fiz imensos.
Acho que quanto mais ali estivéssemos
mais eu estava ciente do facto...
de que era um projecto muito ambicioso
o que tínhamos em mãos.
Temos de montar tudo.
Simplesmente, não estávamos prontos.
Quer dizer, temos
de pôr o parafuso...
Nunca duvidei do talento do Philippe,
da sua habilidade no arame.
Eram as coisas imprevistas
que, realmente, me preocupavam.
Se preciso das espias ou não.
A América é uma sociedade
muito litigiosa e...
sabem, assassínio involuntário,
suicídio assistido...
Então, largamos tudo.
Não queria ser responsável
pela morte de um amigo.
Bem, ele podia claramente ver
que não estávamos preparados.
Todos podiam vê-lo menos o Philippe.
E, nessa altura, desisti.
Obviamente, sem o Australiano lá...
tudo aquilo
era um desastre total.
E eu disse-lhe, "Está bem, Philippe,
o que pensas, agora?"
"Estamos a 30 de Maio, é suposto
fazermos aquilo, hoje."
"Achas que podemos avançar assim?"
E ele disse "Não".
Disse, "É claro que é impossível"
e eu disse, "Não, não é impossível.
"É possível.
Estamos muito perto."
Quando queres uma coisa,
nada é impossível.
Repetíamos, "Vou voltar, vou voltar."
Vamos preparar tudo e executar.
A primeira tentativa tinha falhado...
e, então, ele telefonou-me.
Era preciso eu ir com toda a urgência.
Evidentemente, o meu papel era manter
o seu moral e restituir-lhe a coragem.
Foi sempre uma questão de tentar
compreender o que lhe ia na cabeça...
e encorajá-lo. Essa era a minha tarefa
e era muito cansativa.
Ele, por vezes, ficava a ver televisão
uma parte da noite.
Só via séries policiais,
assaltos a bancos...
histórias de polícias e ladrões.
Tenho a certeza de que isso
o punha em forma.
Procurava força...
para conseguir violar aquelas torres.
Então, voltámos ao World Trade Center
uma vez e outra, ao hall de entrada.
E o Philippe observava
como as pessoas entravam...
mostrando os passes, etc.
Observava o máximo de coisas possível.
Vi-o na entrada e era uma pessoa
que não pertencia ali...
como alguém que tivesse saído...
Era uma justaposição errada.
Era muito estranho.
"Philippe, que bom ver-te!"
E o nome dele era Barry...
e tinha-me visto em malabarismos
de rua, em Paris.
Bem, começou a falar-me
daquilo de andar no arame...
e acho que a certa altura disse,
"Se está a pensar no WTC, esqueça."
Mas parece que ele nos atrai
para o seu mundo...
e acho que eu era o tipo de pessoa
não avessa a fazer coisas um pouco...
Percebem...?! Não totalmente legais.
O Barry telefona-me e diz, "Philippe,
lamento dizer-te, mas a segurança...
"à volta do World Trade Center
em geral, mudou...
"e, agora, somos todos obrigados
a trazer identificações.
"Mas acontece que eu acabo
de tirar a minha do envelope...
"e não vai ser difícil deixá-la
nas tuas mãos por umas horas."
Ele fez um trabalho de cópia
incrivelmente artístico, perfeito e...
arranjou uma identificação
com a sua fotografia.
David
também conhecido por "Donald"
Um dia, ele telefonou-me e disse...
"Bem, encontrei dois ou três
Americanos...
"que são loucos, excelentes
e estão prontos a ajudar".
Encontro-me com dois jovens Americanos
Donald e Chester.
Encontrámo-nos com o Petit e eu tinha
um amigo chamado Alan Wellman...
que tinha sido meu colega no liceu.
Estava sempre pronto
para uma aventura. Sempre.
Acho que o Petit também percebeu
que era um tipo de qualidade.
Esperto. Certamente, conhecedor
de si e dos seus limites.
O cúmplice ideal.
Ele estava a armar tudo.
Estava a apresentar aquilo.
Estava, desesperadamente,
a propor a coisa...
duma maneira como se estivesse
a vender um time share ou coisa assim.
Sabia que era maluco ou impostor
ou isso, mas parecia inofensivo.
Não o levei muito a sério,
naquela altura.
Preciso de praticar no cabo...
e preciso, sobretudo, de mostrar aos
meus dois, três amigos Americanos...
como se prende o cabo,
como se ajuda o Jean-Louis.
Foi, então, que o vi num cabo.
Nunca tinha visto
uma concentração assim...
e não voltei a ver
até ao dia de hoje.
E o rosto dele tornou-se...
uma máscara de consternação
sem idade. Tornou-se esfíngico.
Era espantoso.
Fê-lo linda e calmamente e...
fê-lo, de facto, literalmente,
de olhos fechados.
Era, simplesmente,
o que ele sabia fazer.
Tudo o que ele me disse era verdade.
Eu estava muito inquieta.
A equipa incluía gente
que não era completamente fiável.
Neste momento, não me lembro
de quando marcámos a data...
mas tínhamo-la marcado
para 7 de Agosto.
Jean-Louis lembrou-me de Notre Dame e
disse que era mais ou menos semelhante.
Que era a mesma aventura, mas que era
em Nova Iorque, no World Trade Center.
Mas não disse mais nada. Só perguntou
se eu queria ir ou não. Só isso.
Jean-Louis chega e eu vou buscá-lo
ao aeroporto e ele...
está com o Jean-François e, claro,
lembro-me do Jean-François!
É uma adorável aparição
e é todo sorrisos. Não faz perguntas.
Apenas nos segue.
Está aqui para ajudar.
Quando chegámos a Nova Iorque,
no comboio de Boston...
a certa altura, passámos diante
do Empire State Building.
Naquele momento, olhei para cima...
vi a altura
do Empire State Building...
e fiquei horrorizado.
Os meus joelhos tremeram,
era assustador.
Sabendo que o World Trade Center
era ainda mais alto...
guardei tudo para mim e não disse
nada, mas estava aterrorizado.
Quando era rapaz...
sonhava com Philip Marlowe
Ele aceitou-me como companheiro
Quando Jean-Louis voltou,
a tensão aumentou enormemente.
Tornou-se insuportável.
Era o problema da equipa.
Deu-me febre de armas
Encontrei-me com os dois
primeiros tipos...
e um deles era músico...
o outro, acho que era carpinteiro.
Não sei que mais.
E pareciam uns fracassados.
Quer dizer, lamento, mas...
Quando vi aqueles tipos pensei
"Meu Deus!"
A última noite antes do acontecimento,
chegaram ao meu apartamento...
num estado deplorável.
Um deles estava pedrado...
perdido algures numa névoa de fumo.
O Jean Louis estava absolutamente
consternado. O Philippe também.
Provavelmente, tinha estado
a fumar um charro.
Era o mais provável.
Fumei charros todos os dias
durante 35 anos.
Não há razão para pensar
que não tenha fumado naquele dia.
E quando o Jean Louis conheceu
o Albert teve uma leve intuição.
Consegui ver no rosto do Jean
-Louis.
Não confiava no Albert.
Temos aquela sensação
com as pessoas e...
às vezes, é errado,
mas não se pode evitar.
Cumprimentámo-nos.
Eles não falavam Inglês,
eu não falava Francês.
Por isso, não havia muita coisa
a dizer.
Apenas, "Prazer em conhecê-lo,
boa sorte...
"vamos fazer o que temos de fazer."
23:08, 6 de Agosto
Quando senti todo o andar, finalmente,
em silêncio e na escuridão...
aventurei-me a sair.
Imaginem ficar três horas numa trave.
Não se pode andar.
É preciso uma reeducação.
Um ser humano normal numa trave, sem
se mexer 3 horas, não consegue andar.
Depois de um bocado, disse,
"Não podemos esperar mais."
Disse ao Albert, "Sabes, devias ir,
porque se eu vou, se sou apanhado...
não há forma de podermos
colocar o cabo...
porque só eu conheço os hábitos
do Philippe e como fazê-lo.
Então, ele vai lá acima
e regressa cinco minutos depois.
'Tenho a certeza de que ele disse,
"Ok, vamos lá fazer isto."
Então, ele disse, "Óptimo, não sabemos
de onde vem o barulho, mas vamos lá."
E, naquela altura, fomos buscar
o equipamento mais importante.
Um funâmbulo precisa de um cabo
para caminhar sobre ele.
Dirigimo-nos, então, para uma pequena
escada de construção muito estreita.
Ele vai à frente e eu vou atrás.
Vejo um pesadelo.
Um polícia de olhos abertos
que olha para mim.
Havia alguém
que não tínhamos previsto,
sentado a uma secretária
com uma luzinha.
Decido agarrá-lo.
Mas ele empurra-me.
Enquanto eu o agarro, ele empurra-me.
O que está a acontecer?
Não há maneira de fazer
o Jean-François virar-se.
Então, vamos jogar este jogo.
Vamos seguir.
Estávamos em silêncio
porque não tínhamos sapatos...
e quando chegámos ao cimo,
eu murmurei, "Viste o guarda?"
Ele disse, "Claro que vi o guarda
e tentei alertar-te, empurrando-te...
"mas por que é que resististe?"
Eu disse, "Estava a tentar resistir,
para tu te virares...
"e explicar-te sem palavras..."
Lembro-me muito bem da imensidão
de Nova Iorque, lá de cima.
Da pequenez
da Estátua da Liberdade...
do Palácio da ONU,
também pequenino.
Era magnífico. E os sons também,
as sirenes da polícia toda a noite...
Estava tudo tão cheio de vida!
E nós éramos reis!
O momento mais belo foi quando
eu vi uma forma.
Na verdade, duas silhuetas
na outra torre.
E reconheci, logo, na escuridão,
a silhueta do Jean-Louis e do Albert.
Eles tinham conseguido.
Quando os vi no telhado,
fiquei muito feliz.
E a impressão que tive,
lembro-me sempre dela.
Sobes ao telhado, está tudo escuro
e há uma luz vermelha para os aviões.
Gira e é como um metrónomo...
dando-te a ideia do tempo a passar.
Havia paz e imensidão e eu,
no meio de toda aquela loucura...
de repente, tive esperança e alegria.
Então, pus, como um morcego...
o Jean-François de cabeça para baixo
naquela minúscula abertura de escada.
Apenas se via a cabeça dele.
Imaginem o que o guarda teria visto
se estivesse acordado.
Teria visto a cabeça de um ser humano
a olhar para ele de cabeça para baixo.
A primeira coisa que fiz
foi preparar o meu arco.
Preparar a flecha e a linha
de pesca e esperar por eles.
Então, fiz um sinal ao Jean-Louis
dizendo, "Estou pronto para lançar"...
e veio um sinal para mim, dizendo,
"Vi o teu sinal. Estou pronto".
Vou contar até dez e, depois,
ele vai atirar...
mas não havia nenhum sinal
de "Não estou pronto".
Não tinha pensado nisso
e não estava pronto.
Finalmente, eles deram
o grande sinal.
Estou pronto.
Esperei tanto tempo
que quando ele, finalmente...
me deu o sinal, instintivamente,
peguei no arco...
fiz pontaria para ele.
E ele estava quase à beira
do edifício.
Fui à procura da flecha.
Nada!
Frustrado, tiro toda a roupa...
e penso que sentiria a linha
na minha pele nua.
Com o coração desfeito,
desço para a beira...
e sinto uma linha de pesca a dançar,
acariciando a minha coxa.
A flecha estava a balançar...
precariamente, mesmo à beira
da esquina do edifício.
Um pequeno...
um pequeno sopro, e estava uma brisa,
tê-la-ia feito, simplesmente, cair.
A primeira coisa que fizemos,
depois de umas vulgares...
umas pequenas cordas que eram
cada vez maiores e mais fortes...
foi trazer um saco de estopa.
E este saco transportava o importante
objecto de comunicação.
O Interfone.
Um pequeno intercomunicador
de brincar é ligado...
e ouvimos a voz do Philippe do outro
lado e foi um momento importante.
Agora, estamos os quatro juntos.
O trabalho vai começar, de facto.
O guarda vai-se embora.
O François mal pode falar, esteve
de cabeça para baixo muito tempo.
Mas nós voltamos atrás. Apressamo-nos,
vamos buscar os sapatos...
e trazemos o equipamento
como loucos...
e eu coloco uma pequena armadilha
na escada.
que vai funcionar como um alarme
se alguém entrar no telhado.
Quando tudo ficou perfeito,
ainda não era meia-noite.
Era uma montagem normal.
Em três horas,
tudo teria ficado perfeito.
Agora, estamos prontos
a puxar o cabo.
O Philippe tem um cabo pronto.
A corda de nylon está na nossa mão.
Estamos prontos.
A certa altura, se calhar dei
cabo demasiado...
e, de repente, vejo o cabo a fazer...
um tremendo barulho.
Pensei, "Meu Deus, o que se passa?"
Quase perdemos o cabo.
Então, chamei o Philippe. "O que há?"
Ele disse, "Não pudemos aguentar."
O que foi muito azar.
Como eu não falava Francês...
não percebi os detalhes do que
estava mal...
mas tanto fazia.
Tivemos de puxar...
provavelmente, mais do que cem metros
de cabo mais corda.
Não me lembro de quanto avançávamos
a cada tentativa.
Talvez nos esforçássemos um minuto,
dois, três, quatro...
e puxássemos um bocadinho
daquele interminável cabo.
Depois de meia hora, talvez,
era quase impossível.
Estávamos com um grande problema.
Alguém tinha chegado ao telhado.
Jean-François também ouviu
e escondeu-se imediatamente.
E eu estou a vê-lo,
parece um animal morto.
Em criança, alguma vez brincaram
às escondidas num parque...
e se esconderam atrás
dum tronco gigante?
Então, um polícia chegou ao telhado.
E o vosso amigo chega, anda à volta
da árvore, ele anda e vocês andam.
Ele pára e vocês param.
O homem começa a dar a volta a este
obstáculo no centro da minha torre...
e eu dou a volta no lado
diametralmente oposto.
Este pequeno pas de deux
podia continuar para sempre.
Até um de nós se voltar
e ir de encontro ao outro.
Bem, foi exactamente o que aconteceu.
Ele volta-se e eu volto-me. Ele pára
e eu paro. Ele continua e eu continuo.
Agora, claro, se ele se tivesse
voltado, oops!
Brincar às escondidas!
4:48 da manhã, 7 de Agosto
O Albert estava a começar a...
desistir, a discutir, a dizer,
"Não quero fazer mais isto.
"Não é possível.
Não vamos conseguir."
Era claro que não íamos conseguir
fazer aquilo...
mas não discutíamos com ele.
Era... inútil.
Ele ia avançar, de qualquer maneira.
Era impossível que ele achasse que
íamos conseguir instalar aquilo...
antes do amanhecer.
Imaginem estarmos, depois
destes meses de preparação...
estes meses de tudo aquilo e,
finalmente, estarmos no telhado...
e termos de parar
porque o cabo está assim.
Quer dizer...
Ao amanhecer, concluí que a coisa
estava instalada.
Fizemos o melhor que pudemos,
vamos sair daqui.
As ruas estavam desertas...
e encontrei um táxi que me levou lá.
Então, esperámos...
...juntos.
Outros membros da equipa
vieram juntar-se a nós.
Tínhamos os olhos completamente
fixados...
nas torres.
Eu espiava o mais leve movimento,
mas não conseguíamos ver nada.
Era absolutamente assustador.
Estava um dia enevoado
e eu pensei que era uma merda.
E também havia um pouco
de vento, naquela manhã.
Podia ver-se o cabo lá em cima...
e parecia muito solto.
Puxei como louco.
Finalmente, agarrei o cabo.
Por alguma razão, o último metro
foi o mais fácil.
Apesar do abandono
do seu co-cúmplice.
Jean-Louis faz a sua última
comunicação...
"Philippe, consegui, consegui.
Tenho dois grampos. O cabo está fixo.
De repente, vemos aquele ponto negro,
a cair do cimo das torres...
e não sabíamos o que raio era. Disse,
"Meu Deus, o que é aquilo? Sabem?"
Vimos uma coisa, uma forma,
só por um segundo, que caía...
Vi aquela coisa a cair...
e... não podia acreditar
e disse para mim próprio...
"Acabou, tens andado a enganar-te
a ti próprio, todo este tempo.
"Ele caiu ao primeiro passo
fora do telhado. Deve estar morto."
Então, demos um grito de alívio.
Era simplesmente uma peça de roupa.
Pensámos, "Deve ter deixado cair
alguma coisa, não tem importância."
No cimo do telhado do Philippe...
havia uma grande roda das máquinas.
Então, mal o elevador se movesse,
veríamos a roda começar a andar.
Gritei para o Jean-François,
"A roda, a roda!"
"A roda, a roda!" Porque estava a ver
a roda gigante pôr-se em movimento...
e sabia que o meu destino tinha sido
escrito, naquele momento.
O tempo já não me sorria.
Naquela altura,
fiquei mesmo preocupado.
Acho que estava realmente com medo,
pela primeira vez.
Meu Deus, ele está exausto como eu.
Talvez não tanto,
mas para o que tem de fazer...
não é boa coisa. O cabo é o pior
que alguma vez...
usámos e... estava mesmo com medo.
Todos pensávamos que, evidentemente,
era possível que ele caísse.
Todos pensámos nisso,
mas não acreditávamos.
E eu tive de tomar a decisão...
de passar o meu peso de um pé
assente no edifício...
para o pé assente no cabo.
Isto pode ser o fim da minha vida,
pousar o pé naquele cabo...
e, por outro lado, uma coisa
a que não podia resistir -
e não fiz nenhum esforço para isso -
chamava-me para aquele cabo.
E a morte estava muito perto.
Comecei a caminhar como um funâmbulo
que está a estudar o cabo.
E, em vez de fazer um estudo inteiro
do cabo em todo o comprimento...
vendo a primeira espia
e continuando a avançar...
vendo o meio que é tão flexível
e traiçoeiro...
vendo como está a segunda espia.
Não!... Vou até à primeira espia...
e, para mim, já chega.
Agora, vou actuar.
Vi o rosto dele mudar.
Estava muito tenso e, de repente,
houve nele uma coisa... como um alívio.
E a partir dali, pensei, já está.
Está seguro. Tudo está bem.
E... foi...
Vi o Philippe.
Vi o Philippe lá em cima.
Era extraordinário.
Era tão, tão belo!
Era como se ele caminhasse
sobre uma nuvem.
E houve momentos extraordinários.
Ele deitou-se...
E era um êxtase...
ver aquela imagem
do Philippe deitado lá em cima.
E, depois, o outro momento muito,
muito forte, quando ele...
estava lá tão alto sobre aquele fio.
Era maravilhoso.
E quando ele se ajoelhou...
houve um momento em que
se ajoelhou e saudou.
E eu gritava, "Olhem, olhem!"
As pessoas começavam a juntar-se,
mas ninguém o via.
Perguntavam-me,
"Mas o que é que está a ver?"
Eu dizia, "Olhem, um funâmbulo!
Está a caminhar!"
Sentei-me no cabo
numa das minhas travessias...
e fiz uma coisa que espantou
as pessoas.
Olhei mesmo para baixo, para ver
uma coisa que não mais voltarei a ver.
Posso dizer-vos, e pode ser mentira,
mas para mim não é...
ouvi a multidão, vi a multidão.
Ouvi-os murmurar.
Para lá de tudo o que possam imaginar...
é, simplesmente, espantoso.
A estupefacção do acontecimento...
e a imensidão da escala da situação...
transportou o meu espírito
para um lugar...
onde não estava muito
preocupado com ele.
Era, simplesmente, mágico.
Era, simplesmente, profundo.
O Agente Meyers e eu...
observámos o dançarino na corda...
porque não se lhe podia chamar
um funâmbulo...
aproximadamente a meio caminho
entre as duas torres...
e, ao ver-nos, ele começou
a sorrir e a rir.
Não sabem como reagir a um sonho
acordado como é um funâmbulo...
que se deita e fala com uma gaivota.
Por isso, estavam realmente furiosos.
O Philippe fez progressos porque
aquilo era o seu trabalho...
e, além disso, é o seu carácter.
Quer dizer, aproximava-se e os guardas
queriam apanhá-lo ou os polícias.
Já não me lembro se eram polícias e,
nesse momento, ele dava meia volta...
e ficava inacessível porque os guardas
não iam caminhar no cabo.
Quando ele chegou perto do edifício,
pedimos-lhe que saísse do cabo...
mas, em vez disso, deu meia volta
e correu para o meio.
Toda a gente estava fascinada
ao ver aquilo.
Quando constatámos que
ele não ia acabar com aquilo...
porque parecia estar a gostar muito...
informámos o seu companheiro...
de que se não acabasse, mandaríamos
um helicóptero tirá-lo do cabo.
Nessa altura, o companheiro dele
falou-lhe em francês...
uma vez que ele era Francês.
Ele disse-me, "A polícia vai
tirar-te daí. Devias parar."
Fiquei furioso com aquilo...
mas também me salvou a vida.
Está alguém a andar num cabo entre
as duas torres do World Trade Center.
Mesmo lá no cimo.
Pessoalmente, pensei que estava a ver
algo que ninguém mais voltaria a ver.
Pensei que era uma vez na vida.
Não tinha razão para continuar
naquele cabo...
e também senti a humidade do ar
e o vento a aumentar.
Os meus amigos disseram-me,
mais tarde...
"Estiveste lá 45 minutos.
Sabes que fizeste oito travessias?"
Agarraram-me e deitaram-me ao chão.
Puseram-me algemas, as mãos atrás.
Fui empurrado pelas escadas... a parte
mais perigosa de toda aquela aventura.
Quase parti a cabeça numa escada
estreita para o elevador.
As Autoridades do Porto informaram-nos
que levaram três dias a montar aquilo.
Diria que era um cabo
no valor de mil dólares.
E o equipamento... é magnífica
a maneira como ele o fez.
Ele disse alguma coisa sobre
a razão por que fazia aquilo?
Por que fez aquilo?
Depois explico. Neste momento,
não tenho tempo.
Porquê? Porquê? E aquilo era,
na maneira como eu via a América...
uma pergunta imediata,
muito americana.
Fizera uma coisa magnífica e misteriosa
e ouvia um prosaico "Porquê?"
E a beleza daquilo era que
eu não tinha nenhum "porquê".
Por que fez aquilo?
É o milésimo "porquê", esta manhã.
Não há nenhum "porquê".
Depois, levaram-me para
um exame psiquiátrico.
Era uma espécie de grande
área científica...
onde os malucos circulavam.
É sempre a mesma coisa. Isto é,
estávamos entre verdadeiros psicóticos.
E nós não somos malucos.
Somos vedetas.
Eu continuava a pedir água. Estava
muito desidratado e ele perguntou...
"Quando foi a última vez que bebeu?"
E eu respondi, "Está louco?"
"Quer dizer, sabe o que eu fiz?
Dancei no topo do mundo!
"Estou na primeira página
em todo o mundo.
"Trezentos jornalistas estão à espera
para falar comigo...
"e pergunta-me quando foi a última
vez que bebi? É completamente louco!"
Então, ele escreveu, "O tipo é
absolutamente normal. Só tem sede."
A polícia teve uma visão do acto
desprovida de humor.
Levaram presos o Petit
e um companheiro...
e, finalmente, decidiram acusá-los
de "invasão e conduta desordeira."
O Promotor Público propôs-me
um acordo...
e disse, "Philippe, se concordar
em fazer um pequeno espectáculo...
tipo, atirar três laranjas diante de
quatro crianças, mas para a câmara...
para a New York News e isso assim,
então, desistimos das queixas.
E eu respondi, "Claro."
Desço os degraus
do Palácio de Justiça...
e vejo uma admiradora na multidão.
Estava a sorrir maravilhosamente
e veio ter comigo...
e pôs as mãos no meu pescoço
de forma amorosa...
e disse carinhosamente...
"Philippe, gostaria de ser
a primeira nova pessoa...
"a dar-te as boas vindas
e a festejar contigo e...
"vamos...
sigo-te para qualquer lado."
E acabámos numa cama de água
num loft, algures.
E tive um muito breve momento de...
de... não sei... de prazer da carne.
Que coisa feia...
mas... desculpem...
que maravilhoso, também!
Quer dizer, os meus amigos,
estavam à minha espera.
Annie, a minha namorada.
Era uma traição aos meus amigos.
Lembro-me de telefonar e dizer,
"Tenho muitas entrevistas, até logo."
Tive uma magnífica explosão
de prazer, é verdade...
e, depois, voltei para os meus amigos
com um medo de morte...
a pensar que era,
realmente, culpado.
Vi o Philippe descobrir o que
significava ser famoso.
Ser reconhecido...
e, ainda por cima, com expressões
de amizade e entusiasmo.
As pessoas atravessavam a rua para
lhe dizer, "Que presente que nos deu!"
"Foi tão belo! Foi uma lufada de ar.
Obrigado."
Foi extraordinário e penso que
na cabeça do Philippe...
muitas coisas mudaram.
Sou uma celebridade em Nova Iorque.
As pessoas dizem, "Você é o tipo
que caminhou entre as Torres Gémeas?"
E eu digo, "Sim, sou eu."
É incrível.
E algumas pessoas diziam, "É o tipo
que...?" E eu respondia, "Sim, sim!"
E as pessoas diziam, "Foi você que...?"
e eu respondia, "Sim, sim, fui eu!"
Então, a sentença do juiz foi,
penso eu, muito dura.
Fui expulso dos Estados Unidos.
Fui condenado a ser expulso.
Falámos disso no avião.
O Jean-François estava tão feliz!
Disse, "Estou pronto para a próxima."
Eu respondi, "Não, não haverá
mais nenhuma história como esta."
Qualquer coisa se tinha quebrado,
talvez, naquela amizade.
Não interessa, porque...
bem, basicamente,
porque fizemo-lo e...
basicamente...
não se pode levar
o que aconteceu e...
o que aconteceu foi que...
Havia uma história de amor.
Mas era evidente que, para o Philippe,
uma etapa incrível na sua vida...
tinha terminado.
E começava outra coisa,
uma outra vida.
E, estranhamente, eu também.
A nossa aventura devia acabar ali.
E era lindo, assim.
Para mim, é realmente muito simples.
A vida devia ser vivida
no seu limite.
Temos de nos rebelar.
Recusar sujeitarmo-nos a regras.
Recusar o nosso próprio sucesso.
Recusar repetirmo-nos.
Ver cada dia, cada ano, cada ideia,
como um verdadeiro desafio...
e, então, vivermos a nossa vida
no arame.
Realização
Produção
Fotografia
Montagem
Música
Baseado no livro "Chegar às Nuvens"
de Philippe Petit
Tradução
Ana Maria Nobre
Adaptação
Ponto & Escrita
Ripadas e sincronizadas por:
PT-Subs Rips